a ’còmhdach prìomh stòran tech na seachdain le beagan obair claon linux
a ’tòiseachadh air na thathas a’ smaoineachadh a tha san t-saoghal
a ’chiad phrìomh phlannt airson lùth a stòradh ann an cruth èadhar leaghaidh
cleachdaidh e dealan a bharrachd bho thuathan-gaoithe air an oidhche gus teannachadh
èadhar cho cruaidh is gum bi e na leaghan aig minus 196
celsius an uairsin nuair a tha iarrtas mòr ann an latha no mìos an leaghan
thèid èadhar a bhlàthachadh gus am bi e a ’leudachadh an luaith adhair a thig às a
roth-uidheam gus dealan a dhèanamh a ghabhas a reic air ais ris a ’ghriod
chaidh an siostam a dhealbhadh le peter dearman, innleadair cùil cùil fèin-ionnsaichte bho
Siorrachd Herbert agus chaidh a thoirt gu stuthan malairt gu
sgèile malairteach le tabhartas 10 millean not bhon
Thuirt riaghaltas uk dr dearman an duine aige no an duine còir
thuirt gu robh an innleachd aige 60 gu 70 sa cheud èifeachdach
a rèir mar a thèid a chleachdadh nach eil cho èifeachdach ri bataraidhean
ach thuirt e gur e a ’bhuannachd a tha ann an èadhar leaghaidh cosgais ìosal nan tancaichean stòraidh
mar sin faodar a mheudachadh gu furasta cuideachd eu-coltach ri bataraidhean bidh stòradh èadhair a ’dèanamh
gun a bhith a ’cruthachadh iarrtas airson mèinnirean a dh’ fhaodadh a bhith a ’sìor fhàs gann mar an
saoghal a ’gluasad a dh’ ionnsaigh siostaman cumhachd stèidhichte air dealan ath-nuadhachail caochlaideach
tha bataraidhean uamhasach math airson stòradh geàrr-ùine thuirt mr dearman
ach tha iad ro dhaor airson stòradh lùth fad-ùine
sin far a bheil èadhar leaghaidh a ’tighinn a-steach bha mr dearman air a bhith a’ leasachadh càr air a ruith
prionnsapalan coltach ri haidridean leaghaidh nuair a chunnaic e an comas tagradh a dhèanamh
an teicneòlas gu stòradh dealain a tha e a-nis na
neach-earrannan fulangach ann an sealladh àrd aon de na companaidhean a tha a ’togail an ionad 50 megawat
stòraidh an goireas 50 megawat faisg air manchester lùth gu leòr airson cumhachd a thoirt timcheall
50 000 dachaigh airson suas ri còig uairean a thìde a tha gu math iongantach dìreach airson smaoineachadh
gu robh sinn o chionn beagan mhìltean bhliadhnaichean a ’toirt cuinneagan uisge suas cnoc gu
stòradh iad agus an uairsin cleachd an uisge sin mar lùth
bha sinn a ’cuimhneachadh oh yeah tha fios agam dìreach air ais san latha ceart gu bheil e dìreach a’ faighinn
mo chisteachan-laighe agus a h-uile càil ach tha e iongantach anns an t-seadh
gu bheil e comasach dhuinn an rud nàdarra seo a chleachdadh a bheir sinn anail
a h-uile latha seadh agus cleachd sin airson lùth a stòradh tha mi a ’smaoineachadh gu bheil sin gu tur
mìorbhaileach a ’bruidhinn mu stòr lùth uaine
dè am beachd glic ach mar an cuideam
a bheil an rud seo nas motha na mise nuair a bhiodh obair agam ach fhathast
oh boy um no ach is e beachd iongantach a th ’ann agus
is toil leam mar a bha iad a ’cuimseachadh gu mòr air a’ bheachd air lùth uaine oir a-rithist
eu-coltach ri bataraidhean far am feum thu na mèinnirean sin a h-uile càil eile a chladhach
suas tha e comasach dhut seo a chleachdadh tha e dìreach
èadhar tha e fo dhlùthadh agus tha e
comasach air lùth a stòradh tha agus smaoineachadh air bataraidhean chan e a-mhàin gum feum thu
faigh na goireasan ach nuair a bhios iad sin air ìsleachadh
nuair nach urrainn dhaibh a-nis an sgudal a chumail dìreach a h-uile càil eile
seadh tha sin ceart gu leòr aon rud nas lugha airson dragh a chur ort agus
tha e dìreach iongantach na teicneòlasan sin agus tha mi fiosrach
gus faicinn dè am beachd air an ath rud as fheàrr leam bhon bheachd
stòr lùth a tha comasach air ath-chuairteachadh fhèin
tha agus sin an seòrsa rud a tha seo a ’cur nam chuimhne na smaoinich mi agus tha fios agam gu bheil
chan eil sin practaigeach agus tha fios agam gur dòcha nach eil eadhon comasach ach
um a ’cur mar uh tha fios agad gu bheil fios agad ann an stòr uisge rudeigin as urrainn a phumpadh
an uisge air sgàth agus a ’gineadh dealan aig an aon rud
ùine tha uimhir de bheachdan grinn a-muigh an sin
is e seo rudeigin a tha a ’tighinn gu buil gur e seo an àireamh as motha
rud oir a thaobh teicneòlas uaine tha an
mòr an rud as motha a tha air a bhith air dheireadh
gu cinnteach is urrainn dhuinn an lùth sin a stòradh oir a-rithist tha iad sin againn
adhartasan ann an cumhachd gaoithe cumhachd na grèine ach is e a ’cheist càite am bi thu a’ stòradh a h-uile càil
sin càite an cuir thu e gus am faod seo a bhith gu cinnteach mar aon de na fuasglaidhean sin
faodaidh sin ar cuideachadh le bhith a ’tionndadh ar eaconamaidh ar saoghal gu bhith na
àite nas uaine nas fhuaire sìos an rathad agus mar sin seo e
gu math fionnar an seo chan urrainn dhomh feitheamh gus faicinn dè a thig às
seadh no seo beagan no fàilidhean dheth tha mi a ’feuchainn ri smaoineachadh air puns adhair ach tha
gun a bhith ag obair agus mar sin dh'fheuch sinn
taing mhòr dha roy w nash agus don choimhearsnachd de luchd-amhairc againn airson a chuir a-steach
sgeulachdan dhuinn an t-seachdain seo taing airson a bhith a ’coimhead air an
seòmar-naidheachd dot tv roinn 5 na dìochuimhnich gun toil leat agus fo-sgrìobhadh
a h-uile naidheachd tech agad le claonadh linux beag
agus ma tha thu a ’cur luach air na bhios sinn a’ dèanamh mar neach-taic aig patreon.com
roinn-seòrsa 5 bhon t-seòmar naidheachd tv roinn 5 tha mi becca ferguson
[Ceòl] [Applause]
[Ceòl]
[Ceòl] cèin